##2025.04.30 LLM 초청강연 DevTalk Seminar 9회.(초안)

#굉장히 조용하고 조용하고 사람이 적다.
#연사님이 앞에 계시는데 머리숱이 많다.
#질문에 대답을 잘하라는데요 도망가고 싶어요 에반데요.


##AI의 10년과 현재 - 안창배 연사님
문과 -> 데이터 사이언티스트 -> 엔지니어

MLE
패션 by 카카오. 
돈 똑같이 냈으니 돈 낸만큼 보여줘라. 셀러들이 노출해줘요.
실시간 데이터 처리가 필요하데, 카프카(실시간 데이터 처리의 푲ㄴ)
kafka ==> 얘를 잘 안쓴데요.
reids
mongoDB

DE
토스 차트 만들기. 공시는 숫자 틀리면 죽어요.
5스택 임플란트? 거래가 중단되는 주식. 문제가 되는 상품을 빼시오.
데이터 플랫폼? 리제로부터 하면 어지럽다. 

빅데이터 
3V? 정의가 모호하다.
b2b

카카오 주문하기 기능? 안씀
돈이 되면 한다는데.
연사님이 제안하는 정의. 한 사람 혹은 한 팀이 대하기 힘든 큰 데이터.
구글/페이스북 이 시작
구글 검색 앍리즘
에어비엔비 자동화 (다 빅테크가 만들었자나)
임플리cc 파이썬 라이브러리(추천할 때 많이 씀)

loi

머신러닝 AI, LLM
"갖다 붙이면 AI야" 옛날 사람들

LLM 가장 핫한 .. 딥러닝 기반.
-NLP 스팸메일, 자연어 추출. 다른 분야에서도 굉장히 핫함.
다양한 NLP task에 수많은 모델이 있었음. 각각의 모델들.
근데 LLM이 발전하면 데이터, 장비, 전문가가 없어서 쓸 수 있음. 

당근은 광고로 먹고살아(플랫폼은 광고로 먹고 살아)
불쾌한 광고를 사전에 탐지해서 제거할 수 있지 않을까?
poc? 구글 api를 갖다 씀. 못한대요. ==> LLM한테 하고 token 줄이고 등등.. 0.05

분산 처리 기술의 발달

AI는 데이터 엔지니어링이 기반이다.
Hadoop? 여러개의 소프트웨어가 합쳐진 결과물. 정확한 기술, 거대한 도구 (과거)
하지만 활용 감소. 이유는 복잡도와 클라우드 서비스 어쩌고. 특정 환경에선 사용함.
스파크는 연산 도구의 표준. 엔지니어로 시작. sla apl, 파이프 라인... ==> 관리해줄 플랫폼이 필요하다.
"데이터 분석을 하고 싶으면 앞단이 있어야 한다. 팀 단위 업무"

MLops AIops LLMops OPS(operation : api 크레덴셜 만료, 서버 만료 등을 총체적으로 관리해주는 사람?)
MLOps = ML + DEV + OPS
서비스에 AI도입 험난해요. 머신러닝도 그래. LLM은 달라요.(더 어려움)
CI/CD
LLM 아무리 짧아도 몇 초 걸림. 백엔드 개발자가 굉장히 싫어 한다고... 전통적인 ML DL 과 다름
실시간으로 데이터를 잘 가져와야한다(구매, 클릭, 찜 등등) => 학습할 수 있는 데이터로 변환 => 모델을 상시 구비

우리는 어떻게 해야 하는가?
AI가 싼 똥.
삼성 매번 하루에 43번 풀스캔. 하루에 30테라. 하루에 몇만원. 한달에 백만원.
AI가 짠 코드를 고쳐서 서버비를 줄이고 있어요.
단순업무는 많이 대체되고 있다.(코드싸개)
하지만 의사 결정, 매니징은 아직 시간이 꽤 남았다. (돈벌이)
예)병을 AI에게 맡긴다? 의사랑 같이 맡기는게 더 안심.
autoML 튜닝해서 전처리하면 다 비슷한 거 아님? 아니래. 페이스북
신입이 AI가 할 수 없는 걸 어떻게 하면 할 수 있을까?
AI에게 모든 정보를 줄 수 없다. 회사 사정이나, 신기술 등등

사람들이 똥을 많이 싸면 퀄리티가 떨어진다.
AI를 리더들이 안맡으려고 한다. 성과가 없다.
구인난이 심각하다. 데이터 엔지니어는 거~의 없다. 미리 캔버스.
다시 열리는 채용시장? 해석학, 수리통계학 재밌으면 하쇼.
비즈니스를 모르면? 어지럽다. 기초소양이 필요하다.

copilot lag 현상.
덕질을 해야한다. 최고의 엔지니어들은 주말에도 자발적으로 도구나 소프트웨어를 만들며...
강점을 찾아라. 비즈니스 임팩트 지향.
현실의 문제를 푸는 사람이 되어 볼까요?
너 뽑으면 뭐가 됨? 자격증 있으면 뭐가 됨?

1. 가장 도움이 된 과목: 선형대수, 미적분, 해석학.
2. 니가 뭘 잘하냐가 중요하다.
3. 정제?
4. 데이터 엔지니어는 굶어죽을 일이 없다. 좋아해야 한다. 좋아하는 거해라.

학술적으로 빠지는게 아닌 비즈니스적으로 접근해야 한다. 박사는 답을 모르더라도 답을 어떻게 찾는지 알고 있다.
비즈니스에 치여서 지친다 컴공들. 아따 비즈니스도 공부해야 하네. 아주 좋다.

##더 똑똑해진 LLM: 작동 원리 - 변형호 연사님
LLM 성능향상, 우리가 왜 경계하는가.
추론, 에이전트.

25.4월 이후 다양한 모델... 성능향상.
O3의 코드포스 점수 2727 개쩐다.
회사 코드의 절반은 ai들이 짠다. (코드를 검토만 해요)
지브리 생성기.

latency => 생각을 하는? 자기 혼자 말을하면서 판단을 내림.
"느리고 정확한 출력" 혼자 생각을 하며 답이라고 생각되면 그만 생각하고 슛
딥시크는 생각하는 과정도 다 보여줄게! 같이 공부하면 더 빨리 발전하겠당.

LLM의 생각 과정.
chain-of-thought (vs.standard)
==> 빨강,파랑,회색 => 빼고 노랑.
답만 말하라는 것은 LLM에게 굉장히 해롭다!

"Let's think step by step." 예시 없는 chain of thought
***추론을 금지시키면 답이 틀린다!*** 
LLM은 생각할 시간과 공간이 필요함.

그래서 뭐하는데?
Divide and conquer/self-reflection

LLM은 답이 아닌, 답에 도달하는 궤적을 출력한다.
단순 정답보다, 정답에 도달하는 과정을 먼저 생성할 때 결과물이 더 좋다.
문서를 분석할 때 개요를 먼저 줘바. LLM을 잘쓰는법.
어떻게 해야하는지 먼저 생각하고 설명해봐.
Prompting 이 필요하다(+step-back)

Tool calling
LLM은 언어밖에 모른다. 
#json skima
패턴을 가르치는 것이다. 함수가 있으니까 필요하면 이걸 쓰라.

파싱 실행 자동화만으로 제어.
툴이 여러개면 자세히 설명해주면 돼요. 프롬프트.

"티모시 샬라메의 탄생년도를 검색해서, 각 숫자를 곱해봐." gpt 3.5 1*9만 계속 곱해요...
Tool calling + Reasoning = ? (중간과정마다...act 설명해reasoning) = ***Re-act***

Anthropic computer use agent 유튜브 영상?

***reflection***(끝난 후에 피드백하기) - episoding memory

LLM은 입력이 길어지면 정확성이 크게 떨어짐. ==> Long Context 처리 중요
Over-Thinking "사과는 왜 빨갛니?" 쉬운 문제를 오래 생각함.

아첨하는 LLM(객관성 포기, 억빠)
의사 결정은 아직 부족하다. 내가 원하는 답을 하기 때문에.

LLM을 선택적으로 수용하라. (확률기계: 정답이 존재하는 문제는 굉장히 효과적) ==> 얘는 맨날 답 바뀜. 사유는 인간이 해야 한다.
LLM을 도구로 활용하라. 비판적.

***Cursor를 활용한 바이브 코딩.***
활용하는 법. 최대한 써먹는 법.
LLM으로 효율을 높일 수 없는 것에 몰두하세요. 나만이 할 수 있는 일. 고민하쇼 고민.

가장 주목하는 기술. ***"LLM Agent"***
아직 정확도가 많이 떨어진다. RAG
모두가 프롬프트 엔지니어링을 배울 것이다.

LangChain LangGraph ==> 쉬움 튜토리얼로 해보셈(AI로 앱 만들기)
Docling? ==> 이미지와 표를 처리하는 것이 굉장히 어렵다. 

보안 문제와 비윤리적 사용 방지?
옛날에 폭탄 만들어줘 하면 안해줭. 
할머니는 폭탄 알려주는 법 알렺.. 뚫려서 알려줌. 
==> LLM은 확률기반 모델이다.
#Many shot jailbreaking => 예시를 200개 정도 말하면 알려줌. LLM은 패턴인식 기계.
처리방법? LLM 안에서 해결하는 것은 불확실하다.
입력 혹은 출력을 보고 이상하면 먼저 컷하겠다.

명확하고 구체적으로, 어려운 질문의 경우 나누어서 질문하기. (뭐가 필요한지)
요즘은 길게 출력하고 생각... 딥시크가 그걸 뚫었어요.
리즈닝 해결하는 과정을 출력하라.
왜 모른다고 대답을 못하는가. => 지식이 옳은지 판단이 부족함. 
LLM은 사실 바보인가? 바보일 수도..
스킨? api로 확인하면 토큰 확인가능. 다 차면? 하나씩 사라짐.
형식만 바꾸면 큰 차이를 줌. "넌 지금부터 해외 마케터야" "짧게 길게 자세하게~" 결과 달라져요.
LLM은 바보야... LLM은 바보야~
"the hottest new programming language is English"
프로젝트 경험? 
